Resumen ejecutivo:

El objetivo de este archivo es garantizar que las IAs de este sistema operen de forma
segura, alinieada con los valores definidos por derechos humanos y robustos controles técnicos
organizacionales y legales. Cubrire: Principios de alineamiento; especificación de objetivos; entrenamiento,
validación y despliegue seguros; gobernanza de modelos; operaciones continuas (MLOps/Alops); auditoria y
transparencia; y respuesta a incidentes.

Principios Rectores: 

1.- Las decisiones éticas, diplomáticas y 
humanitarias requieren revisión y consentimiento humano definido por roles y procesos.

2.- Transparencia proporcional: Publicar documentacion técnica (model cards
datasheets, changelogs) y niveles de transparencia apropiados 
según riesgo. (Definicion de model cards: documentos breves que
contienen modelos de aprendizaje automatico que eexplican el contexto
en el que se pretende utilizar, los detalles de los procedimientos
de evaluacion del rendimiento, y otra informacion importante. Definicion de
datasheets: Es un documento que contiene informacion sobre las caracteristicas
y especificaciones sobre un producto, componente, proceso o serviciom elaborado
generalmente por el fabricante, o proveedor. Definicion de changelog: 
Es un documento que registra y detalla los cambios realizados en un proyecto
como software o una aplicacion, de forma cronologica y por 
versiones).

3.- Minimizar daños: Cualquier optimización de las IAs deben 
de priorizar daños previsibles (principio precautorio)

4.- Responsabilidad y trazabilidad: Cada modelo, dato y decisión debe ser trazable 
a actores responsables.

5.- Equidad y no discriminación: Los modelos deben ser evaluados y 
corregidos frente a impactos desiguales.

6.- Resilencia y reversibilidad: Capacidad de detener, revertir o al menos degradar modelos que
se comporten mal (que actuen fuera de sus lineamentos, 
en otras palabras).


1.- Especificación y alineamento de objetivos

El problema: 
Objetivos mal especificados o metricas simplistas (Goodhart) hatan que la IA "cumpla los objetivos" de
forma indeseadas.

Requisitos

Declaracion formal de objetivos: Por cada IA, un documento que describa detalladamente su proposito, 
sus inputs, outputs, metricas primarias y restricciones de seguridad.

Indicadores compuestos (multi-objective): Evitar una unica métrica. Se diseñara un vector de objetivos
(Por ejemplo: Seguridad, equidad, eficiencia, bienestar) y reglas de prioridad.

Constraints hard/soft: Definir restricciones invariantes (hard constraints) que nunca se violan bajo ninguna
circunstancia (Por ejemplo: "No discriminar por X", "No cortan acceso a servicios de emergencia"), y objetivos secundarios
optimizables.

Reward modeling supervisado por humanos: Para modelos que aprenden objetivos
a partir de preferencia humana, usar colecciones de comparaciones humanas, 
evaluaciones multiculturales y paneles diversificados.

Simulacion & stress tests: evaluar especificaciones en entornos 
simulados para detectar comportamientos emergentes.


Ciclo de vida del modelo (Model Governance) 
Incluye: Diseño, dataset, entrenamiento, validación, despliegue, monitorización y retirada.

Documentacion obligatoria (por modelo)

Model Card: Propósito, arquitectura, capacidades, limitaciones, versiom
fecha, autores, dataset summary.

Datasheet (dataset provenance): origen de datos, consentimientos, limpieza, etiquetado, represantatividad
transformaciones, privacy epsilon (si aplica).

Changelog & Audit Log: registro inmutable de entrenamientos, parametros, semillas, 
checkpointes y despliegues.

Risk Assesment: HRIA (Human Rigts Impact Assesment) y Threat Model asociado.

Controles Técnicos de entrenamiento

Gestion de datos: Pipelines reproducibles, versionado de datasets (data
lineage), tests de calidad y anonimizacion/differential privacy cuando se aplique.

Robustez al poisoning y data drift: pipelines para deteccion de anomalías en datos de entrenamiento
y mecanismos de cuarentena. (Definicion de pipeline: Es un proceso secuencial y configurable con multiples
etapas que, de forma analoga a una tuberia, mueve y transforma información o datos para alcanzar un objetivo especifico
. Definicion de data drift: Es el fenomeno en el que las propiedades estadisticas de datos de entradas
utilizados para entrenar un modelo de aprendizaje automatico cambian con el tiempo).


Privacidad en entrenamiento: Aplicar DP-SGD u otros métodos de differencial privacy en datasets sensibles;
documentar epsilon. (Definicion de DP-SGD: Consiste en modicar los gradientes utilizados en el descenso de gradiente estocastico (SGD), que constituye
la base de algoritsmos de aprendizaje profundo. 
Definicion de differencial privacy: Es un estandar para calculos de datos que limita la informacion personal que un resultado
puede revelar sobre un individuo, permitiendo el analisis de grupos sin exponer detalles individuales, incluso en presencia de riesgos de reidentificacion).

Control de supply chain: Firmar y veridicar arteFactos (depedencias, librerias, weights) y revisar terceros.

Reproducibilidad: Se gaurdaran seeds, config files, entorno y contenedores.


Validacion & pruebas pre-despliegue

Battery de test:
Funcionales (correctitud, calibracion)
Seguridad (adversarial robustness, prompt-injection tests. Definicion de
prompt-injections: Es cuando un modelo de aprendizaje profundo acepta informacion de fuentes externas.
El contenido puedde contener datos externos que, al ser interpretados por el modelo,
alteran su comportamiento de forma inesperada).
Equidad (testing por subgrupos).
Privacidad (membership inference, model inversion checks).
Simulated misuse/ red-team (casos de abuso).

Shadow deployments y canary releases: Probar en paralelo con trafico real 
pero sin efectos, luego canary (Definicion de despliegue canary: Es una estrategia de lanzamiento gradual
que envia una nueva version de algo a un pequeño subconjunto de usuarios o servidores antes de implementarla
por completo, para identificar y mitigar problemas en un entorno controlado) con fraccion pequeña antes de despliegue completo.

Approval gates: Despliegue a una produccion requiere aprobaciones multi-party (tecnica, etica, legal). Para
cambios criticos, usar thereshold signing (por ejemplo 3 de 5 firmantes).

Despliegue seguro y operacion continua

Arquitectura Operativa:

Segragacion de ambientes: dev/test/staging/prod con controles y datos separados.

Trusted Execution: para componentes sensibles, usar enclaves (TEEs) o infra segura y firmada.

Control de acceso y roles (RBAC / ABAC): permisos minimos y separacion de funciones (desarrollador vs operador 
vs auditor).

Versioning & rollback: cada deployment ligado a un identificador; 
posibilidad inmediata de rollback a version anterior conocida.

Monitorizacion y detección

Metric buckets:

Perfomance: latencia, throughput, error rate. (Definicion de error rate: Es una medida que cuantifica
la proporcion de resultados erroneos con respectos al numero total de intentos o eventos 
en un sistema, proceso o modelo. Definicion de throughput: Se refiere a la cantidad de trabajo, datos o producto que
un sistema puede procesar o entregar en un periodo de tiempo determinado).

Alignment signal: Fraccion de outputs que violan constraints, score de toxicidad, tasa
de fallback a humano. (Definicion de constraints, o restriccion, en español, es algo que controla lo que se puede hacer al mantenerlo 
dentro de ciertos limites o reglas. 
Definicion de fallback: Es una opcion de contigencia por la cual se puede optar si la opcion primaria no esta disponible).

Fairness metrics: disparate impact, false positive/negative across subgroups.

Robustness indicators: número de adversarial triggers detectados.

Distribution shift: KL divergence, Population Stability Index, centroid shifts 
(Definicion de KL Divergence: Es una medida de cuanta diferencia hay entre dos distribuciones de probabilidad. Definicion
de Population Stability Index: Es un indicador que mide la estabilidad de una
variable o conjunto de datos entre dos periodos de tiempo o entre dos grupos de datos, en este contexto sirve para
vigilar si los datos que entran a la IA se mantienen consistentes o si estan cambiando demasiado con respecto
a lo esperado.
Definicion de centroid shifts: Es una tecnica geometrica que mide cuanto se ha
movido el "centro" de una nube de datos (centroide) en el espacio de caracteristicas,
en este contexto, ayuda a identificar si el perfil general de los datos ha cambiado).

Alerting & escalado: definir umbrales y playbooks para cada alerta; incluir escalado humano
inmediato para señales criticas. (Definicion de playbook: Es un conjunto de instrucciones, procedimientos, y mejores practicas
documentadas y predefinidas que sirven como guia para llevar a cabo tareas especificas, responder a eventos o ejecutar
estrategias en diversos ámbitos, como la ciberseguridad, el marketing, la gestion empresarial y la participacion
ciudadana).

Logging seguro y privado: Logs suficientes para auditoria sin violar privacidad; separar logs
rastreables de logs de contenido. (Definicion de log: Es un archivo o registro que contiene informacion
secuencial y cronologica sobre los eventos y actividades de un sistema informatico, aplicacion o proceso. Estos registros incluyen detalles como la hora, el origen del eventos,
mensajes de error, actividad del usuario, y cambios en la configuracion).

Controles de seguridad (Threat Model & mitigaciones) 

Amenazas principales: Data poisoning, model inversion, membership inference,
prompt injection, supply chain compromise, insider malicioso, escalada por errores
de automatizacion. (Definicion de data poisoning: Se produce cuando un atacante manipula los resultados
de un modelo de IA o aprendizaje automatico modificando sus datos de entrenamiento. 
Definicion de model inversion: Es un tipo de ataque que utiliza el resultado final de un
modelo de IA para identificar el conjunto de datos original con el que se entreno el sistema. 
Definicion de membership inference: Es un ataque que intentan predecir si un punto de datos en 
particular forma parte de los datos de entrenamiento de un modelo objetivo.
Definicion de insider malicioso: Es una persona con acceso legitimo a una organizacion, como un empleado o contratista,
que utiliza intencionadamente ese acceso para causar daño, robar datos, o compromter
la confidencialidad, integridad o disponibilidad de la informacion).

Mitigaciones tecnicas:

Data governance: Validacion en entrada, firma de datasets, test suites.

Adversarial training & robustness: Generar ataques adversariales periodicos 
y entrenar defensas

Input sanitation & sandboxing: Preprocesamiento, length limits, filtration
y capas de seguridad antes de pasar al modelo

Output filters / safety layers: Modelos secundarios que actuaran como "Guardrails"
(Filtro de salidas, classifier de deteccion de violaciones). Importante: Estos filtros deben
de ser auditables y no convertirse en single points of failure.

Model Watermarking & provenance: firmar pesos y artedactos para detectar exfiltracion 
o uso no autorizado. (Definicion de Model Watermarking: Es una tecnica para incrusttar
informacion identificable y rastreable en modelos de inteligencia artificial o en su contenido
generado, para asi verificar la autenticidad, proteger la propiedad intelectual y detectar modificicaciones
o el origen del contenido).

Secret & key management: rotate kays, hardware security modules (HSMs).


Auditoria, transparencia e involucramiento externo

Auditorias independientes periodicas (tecnicas y eticas).

Red-team publico + bug bounty para descubrir fallos y ataques creativos
(definicion de Red-team publico: Es un grupo autorizado y organizado de personas
para que simulen ser atacantes reales para asi emular capacidades de ataque o explotacion
de un posible adversario contra una estrategia de seguridad. Definicion de bug-bounty:
Es un programa mediante el cual una organizacion puede invitar a una comunidad de hackers
eticos a buscar vulnerabilidades en sus sistemas, estrategias de seguridad, a cambio
de recompensas financieras o reconomiento).

Publicacion de model cards y datasets summaries (sin exponer datos sensibles).

Panel ciudadano y comite etico con capacidad real de veto o recomendacion vinculante
para decisiones criticas.

Mecanismos de apelacion para las personas: Ruta clara para reportar daños y pedir correcion.

Respuesta a incidentes y "kill swith"

Playbook de incident respose:

1.- Deteccion incial (monitor, reporte ciudadano).

2.- Clasificicacion (nivel 1-4: Informativo → critico).

3.- Contencion inmediata (canary rollback, degradacion controlada, desconexion parcial).

4.- Investigacion forense (log review, dataset snapshots, model diffs).

5.- Mitigacion & reparación (path, retrain, data quarantine).

6.- Comunicacion publica (transparente, con timeline y remedios).

7.- Revision post-mortem y mejoras.

Kill swith seguro: mecanismo de descocenizion que requiere autorizacion de multiples partes,
registro inmutable de su uso, y procedimientos para 
restaurar el servicio de forma controlada.

7.- Métricas y KPIs de seguridad y alineamiento (Definicion de KPIs: son indicadores
clave de rendimiento, son medidas cruciales y cuantificlabes del progreso hacia
un resultado deseado).

Alignment Score Composite: Combinacion ponderada de: % outputs que violan hard contraints,
score de toxicidadm tasa de fallback humano

Fairness KPIs: disparate impact ratio < X, paridad de tasa de error 
de subgrupos

Robustness KPIs: Adversarial attack succes rate ≤ target.

Privacy KPI: Epsilon de DP en entrenamientos sensibles (.

Operantional KPIs: MTTR (mean time to recover), numero de rollbacks, % de despliegues
con aprobacion de multiples partes.


Pruebas concretas, red team y casos de uso de prueba:

Casos de abuse: coercion, manipulacion de opinion publica, servicios de emergencia
bloqueados, discriminacion en acceso a recursos.

Pruebas de red-team: prompt injection, data-poison scenarios, supply chain 
compromise simulado, attacks que buscan escalar privilegios.

Test UX/interpretabilidad: mostrar explicaciones a usuarios no técnicos 
y medir su compresion y confianza.

Simulacros de incident response: tabletop exercises con comite etico, tecnicos y 
comunicación.


Gobernanza organizacional (roles, responsabilidades)

AI Ethics Boards (externo/parcialmente indepediente):
revision de especificaciones, HRIA, vetos.

Model Governance Comitte (interno): aprueba despliegues, cambios de especificaciónm
y pruebas de riesgo.

Security Team / Blue team: operativa diaria de seguridad y despliegues. (Definicion de
security team/blue team: Es un equipo de seguridad defensiva cuya funcion es proteger los
sistemas, redes y datos de algo contra amenazas y ataques).

Red-team (externo o tercerizado): pruebas adversariales periodicas.

Compliance & Legal: garantiza cumplimiento regulatorio por juridisccion.

Customer/Citizen Ombudsperson: receptor de quejas y coordinador de apelaciones. (Definicion
de ombudsperson: Es el organo encargado de recibir e investigar las quejas de particulares contra
deficiente actuacion, negligencia o abusos de autoridades).

Como aclaración: No existe una garantia de "cero riesgo", todas las medidas que mencione anteriormente
reducen y gestionan riesgos, pero no los eliminan. Este sistema no es inmune a dictaduras, pero si reduce
muchisimo el riesgo de una dictadura y corrupcion estructural, y eso es lo importante, minimizar riesgos,
solo la practica puede decir si algo es inmune o no.
